
# 정형데이터 분류

## 1. 정형데이터

### 1.1. 정형데이터의 정의

정형 데이터: 엑셀 파일 형식이나 관걔형 데이터베이스의 테이블에 담을 수 있는 데이터로 행(row)과 열(column)으로 표현 가능한 데이터. 하나의 행은 하나의 데이터 인스턴스를 나타내고, 각 열은 데이터의 피처를 나타냄.

비정형 데이터: 이미지, 비디오, 음성, 자연어 등 정제되지 않은 데이터

테이블로 표시 불가.

정형 데이터와 달리(이미지의 경우) 하나의 데이터 인스턴스를 표현하기 위해 흑백의 경우 2차원, 컬러까지 표현시 RGB 채널까지 3차원이 필요.




### 1.2. 정형데이터의 중요성

떠오르는 비정형 데이터

- 이미지 -> 자율주행자동차, 사물 인식 등
- 음성 -> 음성 검색 서비스, 시리, 빅스비 등
- 자연어 -> 번역, 이메일 필터 등

-> 떠오르는 AI, 다양한 가치 창출

---

정형데이터?!

범용적인 데이터

사람, 기업, 현상, 사회 많은 부분들이 정형데이터로 기록됨

-> 가장 기본적인 데이터

-> 분야 막론 많은 데이터가 정형데이터로 존재

필수적인 데이터


최근 딥러닝을 통해 비정형 데이터를 활용할 수 있게 되어 비정형 데이터의 가치가 굉장히 중요해졌지만, 여전히 정형데이터를 분석하고 데이터를 다루는 사람에겐 기본 소양.

---

정형데이터의 분석 능력이란?

- 데이터에 대한 상상력
- 데이터에 대한 통찰력

다양한 경험을 통해 데이터에 국한되지 않고 범용적으로 쓰일 수 있는 능력

정형 데이터는 데이터에 대한 이해가 가장 중요하다. (eg. 미군 전투기 총탄 통계)



<br>

## 2. 데이터 및 문제 이해

### 2.2. 데이터 이해

온라인 상점 거래 데이터

행수 780,502개, 컬럼 9개로 구성


### 2.2. 문제 이해

문제 정의

X: 고객 5914명의 2009년 12월 ~ 2011년 11월까지의 구매기록

Y: 5914명의 2011년 12월 총 구매액 300 초과 여부(binary이진 분류)

타겟 마케팅, 고객 추천

-> 우량 고객들 예측, 혜택 개인화

(즉, 고객의 과거 구매 데이터로 미래의 고객이 구매할지 안할지 여부를 예측해야 함)






## 3. 평가지표 이해

### 3.1 분류, 회귀 평가지표 소개

- 분류(classification)
    - 지도 학습 문제의 큰 범주
    - 예) 이미지에서 개, 고양이 분류, 신용카드 거래가 사기 거래인지 정상 거래인지 분류 등
- 회귀(regression)
    - 예측해야할 대상이 연속적인 숫자인 문제
    - 예) 일기 예보에서 내일의 기온 예측, 주어진 데이터에서 집값 예측
- 평가지표(evaluation metric)
    - 분류, 회귀, 머신러닝 문제의 성능을 평가할 지표



### 3.2. confusion matrix

분류 문제의 평가지표를 계산하는 데에 사용할 수 있다

예측과 실제 - TN, FP, FN, TP




### 3.3 acuuracy

1. accuracy정확도: (TP + TN)/(TP + TN + FP + FN)

전체 데이터중 모델이 바르게 분류한 비율. 

불균형한 데이터에는 부적합한 지표. eg. 100명 사람중 1명이 암에 걸릴시 이를 진단할 때 전부 건강하다고 예측하면 accuracy는 99%가 된다. 하지만 암환자를 예측하는 데에 실패했으니 99%는 의미가 없게 된다.




### 3.4 precision

2. precision정밀도: TP/(TP + FP)

importance: negative > positive

negative인 데이터가 더 중요할 경우 사용. 즉, 실제로 negative인 데이터를 positive라고 판단하면 안될 때 많이 사용. eg. 스팸메일 분류. 스팸메일을 잘 걸러내지 못하더라도 일반 메일을 스팸메일로 잘못 분류하지 않도록 하는 경우에 쓰이는 지표.



### 3.5. recall

3. recall재현율: TP/(TP + FN)

importance: positive > negative

실제값이 positive인 것 중 모델이 positive라고 분류한 비율. 실제로 positive인 데이터를 negative로 판단하면 안될 때 사용. eg. 종양 판단시 악성 종양을 음성 종양으로 잘 못 분류하면 환자의 생명이 위급해질 수 있음.





### 3.6. ROC AUC

ROC(receiver operating characteristics, 수신자 조작 특성)

true positive ratio(TPR): TP/(TP + FN)

-> positive로 판정했어야 한 것들 전체중 맞춘 것

false positive ratio(FPR): FP/(FP + TN)

-> negative로 판정했어야 한 것들 전체중 틀린 것

-> cutoff value


AUC(area under curve): ROC 곡선의 면적을 표시한 것.

AUC = TPR/FPR

0과 1 사이의 값을 가질 수 있고 1에 가까울 수록 모델이 잘 예측한 것.

random하게 찍었을 때 AUC 값이 0.5보다는 최소한 높게 나와야.








