# 1-1장. 요구사항 확인1

# GROUP-A

## 004 애자일 모형
- 애자일agile: '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 **요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형**
- 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론 통칭
- 대표적인 개발 모형
  - 스크럼scrum
  - 칸반kanban
  - lean
  - XP(eXtreme Programming)
  - 기능 중심 개발(FDD, feature driven development)



<br/><br/>

---

## 009 XP의 주요 실천 방법(practice)

### pair programming
다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성한다.

### collective ownership(공동 코드 소유)
개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유한다.

### test-driven development(테스트 주도 개발)
- 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악한다.
- 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구(구조, 프레임워크)를 사용한다.

### whole team(전체 팀)
개발에 참여하는 모든 구성원(고객 포함)들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 한다.

### continuous integration(계속적 통합)
모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합된다.

### refactoring
- 프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성한다.
- 목적: 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함

### small release(소규모 릴리즈)
릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응할 수 있다.




<br/><br/>

---

## 011 기능 요구사항(functional requirements)
- 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등의 기능이나 수행과 관련된 요구사항
- 시스템의 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지에 대한 사항
- 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야 하는지에 대한 사항
- 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
- 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능



<br/><br/>

---
## 012 비기능 요구사항(non-functional requirements)
- 품질이나 제약사항과 관련된 요구사항
- 시스템 장비 구성 요구사항
- 성능 요구사항
- 인터페이스 요구사항
- 데이터를 구축하기 위해 필요한 요구사항
- 테스트 요구사항
- 보안 요구사항
- **품질 요구사항**: 가용성, 정합성, 상호 호환성, 대응성, 이식성, 확장성, 보안성 등
- 제약사항
- 프로젝트 관리 요구사항
- 프로젝트 자원 요구사항




<br/><br/>

---

## 017 자료 흐름도의 구성 요소

|기호|의미|
|---|---|
|프로세스process|자료를 변환시키는 시스템의 한 부분(처리과정)을 나타내며 처리, 기능, 변환, 버블이라고도함|
|자료 흐름data flow|자료의 이동(흐름)이나 연관관계를 나타냄|
|자료 저장소data store|시스템에서의 자료 저장소(파일, 데이터베이스)를 나타냄|
|단말terminator|시스템과 교신하는 외부 개체로, 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받음|



<br/><br/>

---
## 023 집합 관계
- 집합aggregation 관계: **하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계**
- 포함하는 쪽(전체, whole)과 포함되는 쪽(부분, part)은 서로 독립적
- 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현



<br/><br/>

---

## 025 일반화 관계
- 일반화generalization 관계: **하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계** 
- 보다 일반적인 개념을 상위(부모), 보다 구체적인 개념을 하위(자식)라고 부른다.
- 구체적(하위)인 사물에서 일반적(상위)인 사물 쪽으로 속이 빈 화살표를 연결하여 표현




<br/><br/>

---

## 029 구조적 다이어그램의 종류

### 클래스 다이어그램class diagram
클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현

### 객체 다이어그램object diagram
- 클래스에 속한 사물(객체)들, 즉 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현한다
- 럼바우(Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링에 활용

### 컴포넌트 다이어그램component diagram
- 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현한다.
- 구현 단계에서 사용된다.

### 배치 다이어그램deployment diagram
- 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현한다.
- 구현 단계에서 사용된다.

### 복합체 구조 다이어그램composite structure diagram
클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현한다.

### 패키지 다이어그램package diagram
유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현한다.


<br/><br/>

---

## 030 행위 다이어그램의 종류

### 유스케이스 다이어그램(use-case diagram)
- 사용자의 요구를 분석하는 것으로, 기능 모델링 작업에 사용한다.
- 사용자(actor)와 사용 사례(use case)로 구성된다.

### 순차 다이어그램(sequence diagram)
상호작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현한다.

### 커뮤니케이션 다이어그램(communication diagram)
동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지와 객체들 간의 연관 관계를 표현한다.

### 상태 다이어그램(state diagram)
- 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현한다.
- 럼바우(Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용된다.

### 활동 다이어그램(activity diagram)
시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현한다.

### 상호작용 개요 다이어그램(interaction overview diagram)
상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현한다.

### 타이밍 다이어그램(timing diagram)
객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현한다.



<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-B

## 005 애자일 개발 4가지 핵심 가치
- 프로세스와 도구보다 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
- 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.



<br/><br/>

---

## 008 XP
- 수시로 발생하는 고객의 **요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법**
- 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
- XP의 5가지 핵심 가치
  - 의사소통communication
  - 단순성simplicity
  - 용기courage
  - 존중respect
  - 피드백feedback



<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-C

# 189 UI/UX









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---
## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>
