# 4-1장. 서버 프로그램 구현2

# GROUP-A

# 160 결합도의 종류

### 내용 결합도content coupling
한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도

### 공통(공유) 결합도common coupling
- 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도이다.
- 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언된 전역 변수를 사용하여 전역 변수를 갱신하는 방식으로 상호작용하는 때의 결합도이다.

### 외부 결합도external coupling
어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도이다.

### 제어 결합도control coupling
- 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호나 제어 요소를 전달하는 결합도이다.
- 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어 신호가 이동하여 하위 모듈이 상위 모듈에게 처리 명령을 내리는 권리 전도 현상이 발생하게 된다.

### 스탬프(검인) 결합도stamp coupling
모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도이다.

### 자료 결합도data coupling
모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도이다.



<br/><br/>

---

# 161 응집도의 종류

### 기능적 응집도functional conhesion
모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도

### 순차적 응집도sequential conhesion
모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우의 응집도

### 교환(통신)적 응집도communication conhesion
동일한 입력과 출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 경우의 응집도

### 절차적 응집도procedural conhesion
모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도

### 시간적 응집도temporal conhesion
특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우의 응집도

### 논리적 응집도logical conhesion
유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우의 응집도

### 우연적 응집도coincidental conhesion
모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성된 경우의 응집도




<br/><br/>

---

# 163 팬인/팬아웃
- 팬인fan-in: **어떤 모듈을 제어하는 모듈의 수**
- 팬아웃fan-out: **어떤 모듈에 의해 제어되는 모듈의 수**




<br/><br/>

---

# 166 IPC(inter-process communication)
- **모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 대표적인 프로그래밍 인터페이스의 집합**
- 복수의 프로세스를 수행하며 이뤄지는 프로세스 간 통신까지 구현 가능
- IPC의 대표 메소드 5가지
  - 공유 메모리(shared memory)
  - 소켓(socket)
  - 세마포어(sempaphores)
  - 파이프와 네임드 파이프(pipes & named pipes)
  - 메시지 큐잉(message queueing)




<br/><br/>

---

# 167 테스트 케이스test case
- 테스트 케이스: **소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위한 테스트 항목에 대한 명세서**
- ISO/IEC/IEEE 29119-3 표준에 따른 테스트 케이스의 구성 요소
  - 식별자: 항목 식별자, 일련번호
  - 테스트 항목: 테스트 대상(모듈 또는 기능)
  - 입력 명세: 테스트 데이터 또는 테스트 조건
  - 출력 명세: 테스트 케이스 수행 시 예상되는 출력 결과
  - 환경 설정: 필요한 하드웨어나 소프트웨어의 환경
  - 특수 절차 요구: 테스트 케이스 수행 시 특별히 요구되는 절차
  - 의존성 기술: 테스트 케이스간의 의존성


<br/><br/>

---

# 172 디자인 패턴design pattern
- **모듈 간의 관계 및 인터페이스를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제**
- 문제 및 배경, 실제 적용된 사례, 재사용이 가능한 샘플코드 등으로 구성되어 있다.
- GOF의 디자인 패턴은 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴으로 구분된다.



<br/><br/>

---

# 173 생성 패턴creation pattern
> 생성 패턴은 클래스나 객체의 생성과 참조 과정을 정의하는 패턴이다.

### 추상 팩토리abstract factory
- 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관/의존하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현하는 패턴이다.
- 연관된 서브 클래스를 묶어 한 번에 교체하는 것이 가능하다.

### 빌더builder
- 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성하는 패턴
- 객체의 생성 과정과 표현 방법을 분리하고 있어, 동일한 객체 생성에서도 서로 다른 결과를 만들어 낼 수 있다.

### 팩토리 메서드factory method
- 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴이다.
- 상위 클래스에서 인터페이스만 정의하고 실제 생성은 서브 클래스가 담당한다.
- 가상 생성자virtual constructor 패턴이라고도 한다.

### 프로토타입prototype
- 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성하는 패턴이다.
- 일반적인 방법으로 객체를 생성하며, 비용이 큰 경우 주로 이용한다.

### 싱글톤singleton
- 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없는 패턴이다.
- 클래스 내에서 인스턴스가 하나뿐임을 보장하며, 불필요한 메모리 낭비를 최소화 할 수 있다.




<br/><br/>

---

# 174 구조 패턴structural pattern

> 구조 패턴은 구조가 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만드는 패턴이다.

### 어댑터adapter
- 호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴
- 기존의 클래스를 이용하고 싶지만 인터페이스가 일치하지 않을 때 이용

### 브리지bridge
- 구현부에서 추상층을 분리하여 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴
- 기능과 구현을 두 개의 별도 클래스로 구현한다.

### 컴포지트composite
- 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용
- 객체들을 트리 구조로 구성하여 디렉터리 안에 디렉터리가 있듯이 복합 객체 안에 복합 객체가 포함되는 구조를 구현할 수 있다.

### 데코레이터decorator
- 객체 간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확장할 수 있는 패턴
- 임의의 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식으로 구현

### 퍼사드facade
- 복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함으로써 서브 클래스들의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴
- 서브 클래스들 사이의 통합 인터페이스를 제공하는 wrapper 객체가 필요하다.

### 플라이웨이트flyweight
- 인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하는 것이 아니고 가능한 한 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴
- 다수의 유사 객체를 생성하거나 조작할 때 유용하게 사용

### 프록시proxy
- 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체들을 조합하는 패턴으로, 대리자라고도 불린다.
- 내부에서는 객체 간의 복잡한 관계를 단순하게 정리해주고, 외부에서는 객체의 세부적인 내용을 숨겨주는 역할을 수행한다.


<br/><br/>

---

# 175 행위 패턴behavioral pattern

> 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴

### 책임 연쇄chain of responsibility

- 요청을 처리할 수 있는 객체가 둘 이상 존재하여 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 형태의 패턴
- 요청을 처리할 수 있는 각 객체들이 고리chain로 묶여 있어 요청이 해결될 때까지 고리를 따라 책임이 넘어간다.

### 커맨드command
- 요청을 객체의 형태로 캡슐화하여 재이용하거나 취소할 수 있도록 요청에 필요한 정보를 저장하거나 로그에 남기는 패턴
- 요청에 사용되는 각종 명령어들을 추상 클래스와 구체 클래스로 분리하여 단순화한다.

### 인터프리터interpreter
- 언어에 문법 표현을 정의하는 패턴이다
- SQL이나 통신 프로토콜과 같은 것을 개발할 때 사용한다

### 반복자iterator
- 자료 구조와 같이 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴
- 내부 표현 방법의 노출 없이 순차적인 접근이 가능하다.

### 중재자mediator
- 수많은 객체들 간의 복잡한 상호작용interface을 캡슐화하여 객체로 정의하는 패턴
- 객체 사이의 의존성을 줄여 결합도를 감소시킬 수 있다.

### 메멘토memento
- 특정 시점에서의 객체 내부 상태를 객체화함으로써 이후 요청에 따라 객체를 해당 시점의 상태로 돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴
- `ctrl` + `z`와 같은 되돌리기 기능을 개발할 때 주로 이용한다.

### 옵서버observer
- 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴
- 일대다의 의존성을 정의한다.
- 주로 분산된 시스템 간에 이벤트를 생성, 발행publish하고, 이를 수신subscribe해야 할 때 이용한다.

### 상태state
- 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야 할 때 사용하는 패턴이다.
- 객체 상태를 캡슐화하고 이를 참조하는 방식으로 처리한다.

### 전략strategy
- 동일한 계열의 알고리즘들을 개별적으로 캡슐화하여 상호 교환할 수 있게 정의하는 패턴이다.
- 클라이언트는 독립적으로 원하는 알고리즘을 선택하여 사용할 수 있으며, 클라이언트에 영향 없이 알고리즘의 변경이 가능하다.

### 템플릿 메소드template method
- 상위 클래스에서 골격을 정의하고, 하위 클래스에서 세부 처리를 구체화하는 구조의 패턴
- 유사한 서브 클래스를 묶어 공통된 내용을 상위 클래스에서 정의함으로써 코드의 양을 줄이고 유지보수를 용이하게 해준다.

<br/><br/>

---

## 







<br/><br/>

---

## 










<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-B

## 158 모듈module

- 모듈: **모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능**
- 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등을 의미한다.
- 모듈의 기능적 독립성은 소프트웨어를 구성하는 각 모듈의 기능이 서로 독립됨을 의미한다.
- 하나 또는 몇 개의 논리적인 기능을 수행하기 위한 명령어들의 집합이라고도 할 수 있다.
- 모듈의 독립성은 결합도coupling와 응집도cohesion에 의해 측정된다.



<br/><br/>

---

## 159 결합도coupling
- 결합도: **모듈 간에 상호 의존하는 정도** 또는 두 모듈 사이의 연관 관계
- 결합도가 약할수록 품질이 높고, 강할수록 품질이 낮다.
- 결합도의 종류와 강도
  1. 내용 결합도(결합도 강함)
  2. 공통 결합도
  3. 외부 결합도
  4. 제어 결합도
  5. 스탬프 결합도
  6. 자료 결합도(결합도 약함)



<br/><br/>

---

## 응집도cohesion
- **모듈의 내부 요소들이 서로 관련되어 있는 정도**
- 응집도가 강할수록 품질이 높고, 약할수록 품질이 낮다.
- 응집도의 종류와 강도
  1. 기능적 응집도(응집도 강함)
  2. 순차적 응집도
  3. 교환적 응집도
  4. 절차적 응집도
  5. 시간적 응집도
  6. 논리적 응집도
  7. 우연적 응집도(응집도 약함)



<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-C

## 999 소제목









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---
## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>
