# 5장. 인터페이스 구현

# GROUP-A

## EAI(enterprise application integration)

- **기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간**의 정보 전달, 연계, 통합 등 **상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션**

### point-to-point
- 가장 기본적인 애플리케이션 통합 방식
- 애플리케이션을 1:1로 연결
- 변경 및 재사용이 어렵다

## hub&spoke
- 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식
- 확장 및 유지 보수 용이
- 허브 장애 발생 시 시스템 전체에 영향

## message bus(ESB 방식, enterprise service bus)
- 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식
- 확장성이 뛰어나며 대용량 처리 가능

## bus hybrid
- hub&spoke와 message bus의 혼합 방식
- 그룹 내에서는 hub&spoke 방식을, 그룹 간에는 message bus 방식 사용
- 필요한 경우 한 가지 방식으로 EAI 구현이 가능
- 데이터 병목 현상을 최소화할 수 있다.




<br/><br/>

---

## JSON(JavaScript Object Notation)

- 웹과 컴퓨터 프로그램에서 용량이 적은 데이터를 교환하기 위해 **데이터 객체를 속성 * 쌍(attribute-value pairs) 형태로 표현하는 개방형 표준 포맷**
- 비동기 처리에 사용되는 AJAX에서 XML을 대체하여 사용되고 있다.




<br/><br/>

---

## AJAX(asynchronous JavaScript and XML)

- JavaScript를 사용하여 **클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고 받는 비동기 통신 기술**이다.
- 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 웹 페이지 일부 영역만을 업데이트할 수 있다.



<br/><br/>

---

## IPsec / SSL / S-HTTP

- IPSec(IP Security): 네트워크 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜
- SSL(secure socket layer): TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜
- S-HTTP(secure hypertext transfer protocol): 클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메시지를 암호화하는 프로토콜






<br/><br/>

---

## 인터페이스 구현 검증 도구
- 인터페이스 구현 검증을 위해서는 인터페이스 단위 기능과 시나리오 등을 기반으로 하는 통합 테스트가 필요
- 통합 테스트 수행을 위해 사용하는 테스트 자동화 도구는 다음과 같다.

### xUnit
- 같은 테스트 코드를 여러 번 작성하지 않게 도와주며, 테스트마다 예상 결과를 기억할 필요가 없게 하는 자동화된 해법을 제공하는 단위 테스트 프레임워크이다.
- smalltalk에 처음 적용되어 SUnit이라는 이름이었으나, Java용의 JUnit, C++용의 CppUnit, .Net용의 NUnit 등 다양한 언어에 적용되면서 xUnit으로 통칭되고 있다.

### STAF
- 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
- 크로스 플랫폼이나 분산 소프트웨어에서 테스트 환경을 조성할 수 있도록 지원
- 분산 소프트웨어의 경우 각 분산 환경에 설치된 데몬(daemon)이 프로그램 테스트에 대한 응답을 대신하며, 테스트가 완료되면 이를 통합하고 자동화하여 프로그램을 완성한다.

### FitNesse
- 웹 기반 테스트 케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크

### NTAF
- FitNesse의 장점인 협업 기능과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 NHN(Naver)의 테스트 자동화 프레임워크

### Selenium
- 다양한 브라우저 및 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 프레임워크

### watir
- 인터프리터 방식의 객체 지향 스크립트 언어인 Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크



<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-B

## 178 미들웨어

- **운영체제와 응용 프로그램**, 또는 서버와 클라이언트 **사이에서 다양한 서비스를 제공하는 소프트웨어**
- 미들웨어는 표준화된 인터페이스를 제공함으로써 시스템 간의 데이터 교환에 일관성을 보장한다.
- 미들웨어의 종류: DB, RPC, MOM, TP-Monitor, ORB, WAS







<br/><br/>

---

## 179 미들웨어의 종류

### DB
- 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하는 미들웨어
- DB를 사용하여 시스템을 구축하는 경우 보통 2-Tier 아키텍처라고 한다.

### RPC(remote procedure call, 원격 프로시저 호출)
- 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 미들웨어

### MOM(message oriented middleware, 메시지 지향 미들웨어)
- 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 미들웨어
- 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용

### TP-monitor(transaction processing monitor, 트랜잭션 처리 모니터)
- 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어
- 항공기나 철도 예약 업무 등 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용

### ORB(object request broker, 객체 요청 브로커)
- 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 객체 지향 미들웨어
- 최근에는 TP-monitor의 장점인 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현한 제품도 있다.

### WAS(web application server)
- 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위한 미들웨어
- 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어
- HTTP 세션 처리를 위한 웹 서버 기능 뿐만 아니라 미션-크리티컬한 기업 업무까지 Java, EJB 컴포넌트 기반으로 구현이 가능하다.




<br/><br/>

---

## 184 인터페이스 보안 기능 적용

- 인터페이스 보안: 인터페이스의 보안성 향상을 위해 **인터페이스의 보안 취약점을 분석한 후 적절한 보안 기능을 적용**하는 것
- 인터페이스 보안 기능은 일반적으로 네트워크, 애플리케이션, 데이터베이스 영역에 적용한다.
  - 네트워크 영역:
    - 인터페이스 송수신간 sniffing 등을 이용한 데이터 탈취 및 변조 위협 장지를 위해 네트워크 트래픽에 대한 암호화를 설정
    - 암호화는 인터페이스 아키텍처에 따라 IPSec, SSL, S-HTTP 등의 다양한 방식으로 적용
  - 애플리케이션 영역:
    - 소프트웨어 개발 보안 가이드를 참조하여 코드 상의 보안 취약점을 보완하는 방향으로 애플리케이션 보안 기능 적용
  - 데이터베이스 영역:
    - 데이터베이스, 스키마, 엔티티의 접근 권한과 procedure, trigger 등 데이터베이스 동작 객체의 보안 취약점에 보안 기능 적용











<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-C

# 189 UI/UX









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---
## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>
