# 11-2장. 응용 SW 기초 기술 활용2

# GROUP-A

## 376 IP 주소(internet protocol address)
**인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소**

### IPv4(internet protocol version 4)
- 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성
- 네트워크 부분의 길이에 따라 A 클래스에서 E 클래스까지 총 5단계로 구성되어 있다.

### IPv6(internet protocol version 6)
- IPv6은 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발되었다.
- 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성되어 있다.
- 각 부분을 16진수로 표현하고, 콜론(:)으로 구분한다.
- 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있다.


<br/><br/>

---

## 380 OSI 참조 모델

OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 **ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(protocol)**이다.

### 물리 계층physical layer
전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.

### 데이터 링크 계층data link layer
두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당한다.

### 네트워크 계층network layer, 망 계층
개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 한다.

### 전송 계층transport layer
논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(end-to-end) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.

### 세션 계층session layer
송수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다.

### 표현 계층presentation layer
서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층으로, 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색 등의 기능을 수행한다.

### 응용 계층application layer
사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.




<br/><br/>

---

## 382 프로토콜protocol
- 서로 다른 기기들 간의 **데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 놓은 통신 규약**
- 1965년 톰 마릴(Tom Marill)이 컴퓨터가 메시지를 전달하고, 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을 '기술적 은어'란 뜻의 프로토콜로 정의한 바 있다.




<br/><br/>

---
## 383 프로토콜의 기본 요소
- 구문syntax: 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 등을 규정
- 의미semantics: 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정함
- 시간timing: 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 등을 규정함




<br/><br/>

---

## 384 패킷 교환 방식
- 패킷 교환 방식packet switching: **메시지를 일정한 길이의 패킷으로 잘라서 전송하는 방식**
- 가상 회선 방식과 데이터그램 방식이 있다

### 가상 회선 방식
- 단말기 상호 간에 논리적인 가상 통신 회선을 미리 설정하여 송신지와 수신지 사이의 연결을 확립한 후에 설정된 경로를 따라 패킷들을 순서적으로 운반하는 방식
- 정보 전송 전에 제어 패킷에 의해 경로가 설정된다.
- 모든 패킷은 같은 경로로 발생 순서대로 전송된다. 즉 패킷의 송수신 순서가 같다.

### 데이터그램 방식
- 연결 경로를 설정하지 않고 인접한 노드들의 트래픽(전송량) 상황을 감안하여 각각의 패킷들을 순서에 상관없이 독립적으로 운반하는 방식이다.
- 패킷마다 전송 경로가 다르므로, 패킷은 목적지의 완전한 주소를 가져야 한다.
- 순서에 상관없이 여러 경로를 통해 도착한 패킷들은 수신 측에서 순서를 재정리한다.




<br/><br/>

---

## 388 L2TP(layer 2 tunneling protocol)
- **PPTP와 L2F의 기술적 장점들을 결합하여 만들어진 터널링 프로토콜**
- 데이터 링크 계층에서 구현되는 터널링 프로토콜
- 자체 암호화 및 인증 기능을 제공하지 않아 드른 보안 프로토콜과 함께 사용되는 경우가 많다.
- PPTP(point to point tunneling protocol): PPP 패킷을 IP 패킷에 캡슐화하여 통과시키기 위한 터널링 프로토콜
- L2F(layer 2 forwarding): 인터넷을 통한 VPN(가상 사설망) 연결을 위해 개발된 터널링 프로토콜




<br/><br/>

---

## 389 ICMP(internet control message protocol, 인터넷 제어 메시지 프로토콜)
- **IP와 조합하여 통신중에 발생하는** 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 **제어 메시지를 관리하는 역할**
- 헤더는 8 byte로 구성된다.





<br/><br/>

---

## 390 ARP/RARP

### ARP(address resolution protocol, 주소 분석 프로토콜)
호스트의 IP 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소(MAC address)로 변환하는 기능을 수행하는 프로토콜

### RARP(reverse address resolution protocol)
ARP와 반대로 물리적 주소를 IP 주소로 변환하는 기능을 수행하는 프로토콜로, 역순 주소 결정 프로토콜이라 불린다.





<br/><br/>

---

## 391 네트워크 관련 신기술

### 메시 네트워크(mesh network)
- 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술
- 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 있다

### 피코넷(piconet)
여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술

### 애드 혹 네트워크(ad-hoc network)
- 재난 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트(mobile host)만을 이용하여 구성한 네트워크이다.
- 망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합하다.

### 파장 분할 다중화(WDK, wavelength division multiplexing)
광섬유를 이용한 통신기술의 하나로, 파장이 서로 다른 복수의 신호를 보냄으로써 여러 대의 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 기술이다.

### 소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC, software defined data center)
- 데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터를 의미한다.
- 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지, 관리 등을 모두 소프트웨어로 정의한다.

### 개방형 링크드 데이터(LOD, linked open data)
- linked data와 open data의 합성어로, 누구나 사용할 수 있도록 웹상에 공개된 연계 데이터를 의미한다.
- 웹상에 존재하는 데이터를 개발 URI(인터넷 식별자)로 식별하고, 각 URI에 링크 정보를 부여함으로써 상호 연결된 웹을 지향하는 모형

### 사물 인터넷(IoT, internet of things)
...later

### 클라우드 컴퓨팅(cloud computing)
...later

### UNS, ubiquitous sensor network
...later

### SSO, single sign on
...later




<br/><br/>

---

## 398 IGP, interior gateway protocol

**하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜**

### RIP(routing information protocol)
...later
- Bellman-Ford 알고리즘 사용

### OSPF(open shortest path first protocol)
...later
- Dijkstra 알고리즘 사용





<br/><br/>

---

## 399 EGP/BGP

### EGP(exterior gateway protocol)
자율 시스템(AS) 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜

### BGP(border gateway protocol)
- 자율 시스템(AS) 간의 라우팅 프로토콜로, EGP의 단점을 보완하기 위해 만들어진 프로토콜
- 초기에 BGP 라우터들이 연결될 때에는 전체 경로 제어표(라우팅 테이블)를 교환하고, 이후에는 변화된 정보만을 교환한다.




<br/><br/>

---

## 401 SW 관련 신기술

### 블록체인(blockchain)

### 매시업(mashup)

### 서비스 지향 아키텍처(SOA, service oriented architecture)

### 디지털 트윈(digital twin)

### 그레이웨어(grayware)

### 양자 암호키 분배(QKD, quantum key distribution)

### 서비스형 소프트웨어(SaaS, software as a service)

### 시맨틱 웹(semantic web)

### 리치 인터넷 애플리케이션(RIA, rich internet application)






<br/><br/>

---

## 402 HW 관련 신기술

### 앤 스크린(n-screen)

### 신 클라이언트 PC(thin client PC)

### 엠디스크(M-Disc, millenial DISC)

### 멤스(MEMS, micro-electro mechanical systems)

### 멤리스터(memristor)

### 트러스트존 기술(TrustZone Technology)





<br/><br/>

---

## 403 RAID, redundant array of independent disk

### RAID 0

### RAID 1

### RAID 2~4

### RAID 5

### RAID 6






<br/><br/>

---

## 405 DB 관련 신기술

### 하둡Hadoop

### 맵리듀스MapReduce

### 데이터 마이닝data mining

### 타조Tajo

### OLAP, online analytical processing

### 브로드 데이터broad data





<br/><br/>

---

## 407 REDO/UNDO

### REDO

### UNDO




<br/><br/>

---

## 408 즉각 갱신 기법immediate update
- **트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영하는 방법**
- 장애가 발생하여 회복 작업할 경우를 대비하여 갱신된 내용들은 log에 보관시킨다.
- redo(재시도)와 undo(취소) 모두 사용 가능하다.




<br/><br/>

---

## 410 로킹locking

- **엑세스하기 전에 lock(잠금)을 요청해서 lock이 허락되어야만 그 로킹 단위를 엑세스할 수 있도록 하는 기법**
- 주요 데이터의 액세스를 상호 배타적으로 한다.






<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-B

## 377 IPv6의 주소 체계

- 유니캐스트(unicast): 단일 송신자, 단일 수신자 간의 통신(1:1 통신에 사용)
- 멀티캐스트(multicast): 단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신(1:n 통신에 사용)
- 애니캐스트(anycast): 단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신(1:1 통신에 사용)




<br/><br/>

---

## 381 네트워크 관련 장비

### 라우터router
- 브리지와 같이 LAN과 LAN의 연결 기능에 데이터 전송의 최적 경로를 선택하는 기능이 추가된 장치
- 서로 다른 LAN 또는 LAN과 WAN을 연결하는 기능도 한다.

### 리피터repeater
거리가 증가할수록 감쇠하는 디지털 신호의 장거리 전송을 위해 수신한 신호를 재생시키거나 출력 전압을 높여 전송하는 장치이다.

### 허브hub
- 한 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치로, 각각의 회선을 통합하여 관리한다.
- 신호 증폭 기능을 하는 리피터의 역할을 포함한다.

### 브리지bridge
- LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룹을 연결하는 장치
- 브리지를 이용한 서브넷subnet 구성시 전송 가능한 회선 수는 브리지가 n개일 때, n(n-1)/2이다.

### 게이트웨이gateway
- OSI 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크를 연결하는 장치이다.
- LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 보내거나 다른 네트워크로부터 데이터를 받아들이는 출입구 역할을 한다.



<br/><br/>

---

## 385 TCP/IP
**서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜**

### TCP(transmission control protocol)
- OSI 7계층의 전송 계층에 해당
- 가상 회선 방식을 기반으로 하는 양방향 연결 서비스를 제공
- 패킷의 다중화, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능 제공

### IP(internet protocol)
- OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당
- 데이터그램 방식을 기반으로 하는 비연결형 서비스를 제공
- 패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능을 제공



<br/><br/>

---

## 387 UDP(user diagram protocol)
- **데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비연결형 서비스를 제공하는 프로토콜**
- TCP에 비해 상대적으로 단순한 헤더 구조를 가지므로, 오버헤드가 적고, 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.
- 실시간 전송에 유리하며, 신뢰성보다는 속도가 중요시되는 네트워크에서 사용된다.



<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-C

## 378 서브네팅








<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---
## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>
