# 11-1장. 응용 SW 기초 기술 활용1

# GROUP-A

## 343 UNIX

- 1960년대 **AT&T 벨(Bell) 연구소, MIT, General Electric이 공동 개발한 운영체제**
- 시분할 시스템(time sharing system)을 위해 설계된 대화식 운영체제이다.
- 대부분은 C 언어로 작성되어 잇어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다.
- 트리(tree) 구조의 파일 시스템을 갖는다.



<br/><br/>

---

## Android
- **구글 사에서 개발한** 리눅스 커널 기반의 개방형 모바일 운영체제
- 모든 코드가 공개된 개방형 소프트웨어이다.
- 자바와 코틀린으로 애플리케이션을 작성한다.




<br/><br/>

---

## 프로세스 상태 전이

프로세스 상태 전이는 프로세스가 시스템 내에 존재하는 동안 프로세스의 상태가 변하는 것을 의미한다.




<br/><br/>

---
## 368 SJF(shortest job first)

- **준비상태 큐**에서 기다리고 있는 프로세스들 중에서 **실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법**
- 가장 적은 평균 대기 시간을 제공하는 최적 알고리즘



<br/><br/>

---

## 369 HRN(highest response-ratio next)

- **대기 시간과 서비스(실행) 시간을 이용하는 기법**
- 우선순위를 계산하여 그 숫자가 가장 높은 것부터 낮은 순으로 우선순위가 부여된다.
- 우선순위 계산식 = (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간



<br/><br/>

---
## 370 RR(round robin)

- 각 프로세스를 **시간 할당량(time slice, quantum) 동안만 실행한 후** 실행이 완료되지 않으면 **다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주는 기법**
- 시분할 시스템을 위해 고안된 방식으로, 할당되는 시간의 크기가 작으면 작은 프로세스들에게 유리하다.
- 할당되는 시간이 클 경우 FCFS 기법과 같아지고, 할당 되는 시간이 작을 경우 문맥 교환 및 오버헤드가 자주 발생되어 요청된 작업을 신속히 처리할 수 없다.





<br/><br/>

---

## 371 SRT(shortest remaining time)
- **현재 실행중인 프로세스의 남은 시간과** 준비상태 큐에 **새로 도착한 프로세스의 실행 시간을 비교하여 가장 짧은 실행 시간을 요구하는 프로세스에게** CPU를 **할당하는 기법**
- 시분할 시스템에 유용하며, 준비상태 큐에 있는 각 프로세스의 실행 시간을 추적하여 보유하고 있어야 하므로 오버헤드가 증가한다.





<br/><br/>

---

## 375 chmod
- **파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용허가를 지정하는 UNIX 명령어**
- 8진법 숫자를 이용한 방법으로도 파일의 보호 모드를 설정할 수 있다.











<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-B

# 341 운영체제(OS, operating system)
- **컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리**하며, 사용자가 컴퓨터를 **편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임**
- 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종
- 프로세서, 기억장치, 입출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리한다.



<br/><br/>

---

## 344 UNIX 시스템의 구성

### 커널kernel
- UNIX의 가장 핵심적인 부분으로 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당한다.
- 프로세스(CPU 스케쥴링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러가지 기능을 수행한다.

### 쉘shell
- 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기이다.
- 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.




<br/><br/>

---

## 기억장치 관리 - 배치 전략
- 배치(placement) 전략: 새로 반입되는 **프로그램이나 데이터를 주기억장치의 어디에 위치시킬 것인지를 결정하는 전략**
  - 최초 적합(first fit): 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 
    - 첫 번째 분할 영역에 배치시키는 방법
  - 최적 적합(best fit): 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서
    - 단편화를 가장 작게 남기는 분할 영역에 배치시키는 방법
  - 최악 적합(worst fit): 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 
    - 단편화를 가장 많이 남기는 분할 영역에 배치시키는 방법



<br/><br/>

---

## 350 가상기억장치 구현 기법

### 페이징paging 기법
- 가상기억장치에 보관되어 있는 **프로그램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 후** 나눠진 프로그램을 동일하게 나눠진 **주기억장치의 영역에 적재시켜 실행하는 기법**
  - 페이지(page): 프로그램을 일정한 크기로 나눈 단위 
  - 페이지 프레임(page frame): 페이지 크기로 일정하게 나누어진 주기억장치의 단위

### 세그먼테이션segmentation 기법
- 가상기억장치에 보관되어 있는 **프로그램을 다양한 크기의 논리적인 단위로 나눈 후 주기억장치에 적재시켜 실행시키는 기법**
- 세그먼트segment: 프로그램을 배열이나 함수 등과 같은 논리적인 크기로 나눈 단위
- 각 세그먼트는 고유한 이름과 크기를 갖는다.




<br/><br/>

---

## 351 페이지 교체 알고리즘

- **페이지 부재(page fault)가 발생하면** 가상기억장치에서 필요한 페이지를 찾아 주기억장치에 적재해야 하는데, 이때 주기억장치의 모든 페이지 프레임이 사용중이면 **어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것인지를 결정하는 기법** 
- 종류: OPT, FIFO, LRU, LFU, NUR, SCR 등




<br/><br/>

---

## 353 FIFO(first in first out)
각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 그때의 시간을 기억시켜 **가장 먼저 들어와서 가장 오래 있었던 페이지를 교체하는 기법**



<br/><br/>

---

## 354 LRU(least recently used)
**최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법**



<br/><br/>

---

## 356 Locality
- locality(국부성, 지역성, 구역성, 국소성)는 **프로세스가 실행되는 동안 주기억장치를 참조할 때 일부 페이지만 집중적으로 참조하는 성질**이 있다는 이론
- 스래싱을 방지하기 위한 워킹 셋 이론의 기반이 되었다.
- 시간 구역성temporal locality: 프로세스가 실행되면서 하나의 페이지를 일정 시간 동안 집중적으로 액세스하는 현상
- 공간 구역성spatial locality: 프로세스 실행시 일정 위치의 페이지를 집중적으로 엑세스하는 현상




<br/><br/>

---

## 357 워킹 셋working set
- **프로세스가 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합**
- 자주 참조되는 워킹 셋을 주기억장치에 상주시킴으로써 페이지 부재 및 페이지 교체 현상이 줄어들어 프로세스의 기억장치 사용이 안정된다.





<br/><br/>

---

## 357 스래싱thrashing
- **프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아지는 현상**
- 다중 프로그래밍 시스템이나 가상기억장치를 사용하는 시스템에서 하나의 프로세스 수행 과정 중에 자주 페이지 부재(page fault)가 발생함으로써 나타나며, 전체 시스템의 성능이 저하된다.




<br/><br/>

---

## 362 프로세스 상태 전이 관련 용어

### dispatch디스패치
준비 상태에서 대기하고 있는 프로세스 중 하나가 프로세서를 할당받아 실행 상태로 전이되는 과정

### wake up
입출력 작업이 완료되어 프로세스가 대기 상태에서 준비 상태로 전이되는 과정

### spooling스풀링
입출력장치의 공유 및 상대적으로 느린 입출력장치의 처리 속도를 보완하고 다중 프로그래밍 시스템의 성능을 향상시키기 위해 **입출력할 데이터를 직접 입출력 장치에 보내지 않고 나중에 한꺼번에 입출력하기 위해 디스크에 저장하는 과정**




<br/><br/>

---

## 363 스레드thread
- **시스템의 여러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램의 단위** 또는 프로세스 내에서의 작업 단위로 사용된다.
- 프로세스의 일부 특성을 갖고 있기 때문에 경량light weight 프로세스라고도 한다.




<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/><br/><br/><br/>

---

# GROUP-C

# 346 기억장치 관리 - 반입 전략
- 반입(fetch) 전략: 보조기억장치에 보관중인 **프로그램이나 데이터를 언제 주기억장치로 적재할 것인지를 결정하는 전략**
  - 요구 반입(demand fetch): 실행중인 프로그램이 특정 프로그램이나 데이터 등의 참조를 요구할 때 적재하는 방법
  - 예상 반입(anticipatory fetch): 실행중인 프로그램에 의해 참조될 프로그램이나 데이터를 미리 예상하여 적재하는 방법




<br/><br/>

---

## 349 가상기억장치(virtual memory)
- **보조 기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 것**
- 용량이 작은 주기억장치를 마치 큰 용량을 가진 것처럼 사용하는 기법
- 프로그램을 여러 개의 작은 블록 단위로 나누어서 가상 기억장치에 보관해 놓고, 프로그램 실행 시 요구되는 블록만 주기억장치에 불연속적으로 할당하여 처리한다.
- **가상기억장치의 구현 방법**: 페이징 기법, 세그먼테이션 기법




<br/><br/>

---

## 355 LFU(least frequently used)
- **사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교체하는 기법**
- 활발하게 사용되는 페이지는 사용 횟수가 많아 교체되지 않고 사용된다.




<br/><br/>

---

## 359 프로세스process
- 일반적으로 프로세서에 의해 처리되는 사용자 프로그램, 시스템 프로그램, 즉 **실행중인 프로그램**을 의미
- 프로세스의 정의
  - PCB를 가진 프로그램
  - 실기억장치에 저장된 프로그램
  - 프로세서가 할당되는 실체로서, 디스패치가 가능한 단위
  - 프로시저가 활동중인 것
  - 비동기적 행위를 일으키는 주체
  - 운영체제가 관리하는 실행 단위



<br/><br/>

---

## 360 PCB(process control bank)
- **운영체제가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓은 곳**
- PCB에 저장되어 있는 정보
  - 프로세스의 현재 상태
  - 포인터
  - 프로세스 고유 식별자
  - CPU 레지스터 정도
  - 주기억장치 관리 정보
  - 입출력 상태 정보
  - 계정 정보





<br/><br/>

---

## 364 스케쥴링scheduling
- 프로세스가 생성되어 실행될 때 필요한 **시스템의 여러 자원을 해당 프로세스에게 할당하는 작업**
- 프로세스가 생성되어 완료될 때까지 프로세스는 여러 종류의 스케쥴링 과정을 거치게 된다.





<br/><br/>

---

## 365 비선점 스케쥴링non-preemptive scheduling
- **이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케쥴링 기법**
- 일괄 처리 방식에 적합
- 종류: FCFS, SJF, 우선순위, HRN, 기한부 등




<br/><br/>

---

## 선점 스케쥴링preemptive scheduling
- 하나의 프로세스가 CPU를 할당받아 실행하고 있을 때 **우선순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케쥴링 기법**
- 주로 빠른 응답 시간을 요구하는 대화식 시분할 시스템에 사용된다.
- 종류: Round Robin, SRT, 선점 우선순위, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 등




<br/><br/>

---

## FCFS(first come first service)
- FCFS(=FIFO): **준비상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 할당하는 기법**





<br/><br/>

---

## 









<br/><br/>

---
## 









<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>

---

## 








<br/><br/>
