# 1. BX 디자인 프로세스와 디자인 전략 구축

# 1-1. BX 디자인 프로세스

# 1-1-1. Introduction

## BXD process overview

> BXD: 브랜드 경험 디자인brand experience design

1. 브랜드의 이해
  - 어떤 브랜드인지를 알아가는 단계
  - 브랜드 관계자와 커뮤니케이션, 인터뷰, 브랜드 분석, 인사이트 도출
2. 브랜드 아이덴티티 정의
  - 도출된 인사이트를 통해 브랜드의 아이덴티티, 즉 코어 밸류, 에센스, 슬로건, 태그라인 등을 정의
3. BX 디자인 전략 구축
  - 정의된 브랜드 아이덴티티를 기반으로 디자인 컨셉을 만들거나 스케치 진행, 시안 제작
4. BX 엘리먼츠 개발
  - 로고, 컬러, 타이포그래피 등 브랜드 디자인을 구성하는 다양한 BX 엘리먼츠를 고도화
5. 어플리케이션과 가이드 제작
  - 엘리먼츠 등을 통해 제작물들을 만들어가고 가이드까지를 구축하는 단계


### 향후 파트별 주제
- part 1-1: 브랜드의 이해(1), 브랜드 아이덴티티 정의(2)
- part 1-2: BX 디자인 전략 구축(3)
- part 2: BX 엘리먼츠 개발(4)
- part 3: 어플리케이션과 가이드 제작(5)







<br/><br/><br/>

# 1-1-2. 브랜드 경험 디자인

## brand가 무엇인지

- 브랜드 경험 디자이너는 무슨 일을 하나요?
- 브랜드란?
  - AS-IS
    - 브랜드: 기업 및 기업의 제품
    - 브랜딩: 제품 및 상품을 차별화하기 위하여 제작하는 기호, 문자, 이미지 제작 활동
  - TO-BE
    - 브랜드: 사람 / 아티스트 / 단체를 넘어 도시까지
    - 브랜딩: 브랜드다움을 정의하고 표현하는 과정을 통해 브랜드가 목표하는 연상성을 확보

### brand

상품 및 기업이 아닌, 인식하고 소통될 수 있는 모든 것을 브랜드라고 인식할 수 있다.

### branding

브랜디다움을 정립하고 이를 표현하여 차별성을 확보하는 과정이며, 궁극적으로 브랜드가 목표하는 연상성을 갖추어야 한다.

## experience는 무엇인지

- 어떻게 소통하고 인식시켜야 할까?
  - 우리 브랜드를 어떤 모습으로 표현할까?
  - 우리 브랜드는 어떤 목소리를 가지고 있을까?
  - 우리 브랜드를 어떤 언어로 소개할까?
  - 우리 브랜드를 어떤 촉감으로 표현할까?
  - 우리 브랜드의 향은 어떨까?
- color, typography, logo, vision, core value, sound, tone of voice, key visual, brand material, scent, space...등으로 세분화 시작
- brand consistency
- 예시
  - apple
    - 제품 곡선의 모양, 크기 모두 동일하게
  - gentle monster
    - 엉뚱하고 파괴적이고 매번 새로운 브랜드 경험을 통해 고객에게 브랜드 어필
    - 매번 다른 컬러, 타이포그래피, 소재 활용

### brand consistency브랜드의 관점에서 일관성이란

브랜드를 아우르는 디자인 요소들을 시각적으로 통일하는 것이 아니라,  
명확하게 정의된 '브랜드다움'을 지속적으로 표현해나가는 과정이 브랜드 경험 디자인에서의 일관성의 핵심

시각적 요소는 고객과 만나는 다양한 경험 접점 중 하나의 요소이자 수단일 뿐이며 가장 중요한 것은 **브랜드다움이 무엇인지를 정의하는 과정**과 그 브랜드다움을 **꾸준히 표현해 나가는 과정**









<br/><br/><br/>

# 1-1-3. +x BX팀 소개

- BX strategist브랜드 전략가
  - 브랜드의 가치를 버벌로서 표현하는 브랜드 아이덴티티를 개발
  - (협업시)디자인의 컨셉 및 스토리 보강, 디자인 경험 접점 개발에 필요한 카피라이팅과 디자인 시안 피드백까지
- BX designer브랜드 디자이너
  - 브랜드 아이덴티티를 기반으로 브랜드의 전반적인 경험 디자인을 개발
  - (협업시)핵심가치, 네이밍 등 버벌 자산 개발에 필요한 아이데이션과 전략 시안에 대한 피드백까지










<br/><br/><br/>

# 1-1-4. +x의 BX 디자인 프로세스







<br/><br/><br/>

#







<br/><br/><br/>

#







<br/><br/><br/>

#







<br/><br/><br/>

# 1-2. BX 디자인 전략 구축

#
