# EDA: 탐색적 자료 분석(1) 

# 1. EDA

## 1.1. EDA 정의

### EDA(exploratory data analysis 탐색적 데이터 분석)

### 데이터를 탐색하고 가설을 세우고 증명하는 과정

다양한 시각을 통해 데이터를 이해하고 특징을 찾아내는 과정

-> 이러한 특징들을 시각화, 통계량으로 표현

-> 데이터를 특징과 문제들을 직관적으로 이해

정형, 비정형 모든 데이터는 분석에 앞서서 이러한 EDA 과정을 수반

<br>

## 1.2. EDA 과정

주어진 문제를 데이터를 통해 해결하기 위해 데이터를 이해하는 과정

-> 문제를 해결하는 과정에서 데이터에 대한 이해는 필수적임

-> 문제에 대한 이해와 데이터에 대한 이해를 통해 적절한 전처리, 방법론들을 선택

즉, 데이터를 통한 문제를 해결하기 위해 데이터를 이해하고 적절한 방법들을 적용

### 탐색하고 생각하고 증명하는 과정의 반복

1. Data에 대한 가설 혹은 의문
2. 시각화 혹은 통계량, 모델링을 통한 가설 검정
3. 위의 결론을 통해 다시 새로운 가설 혹은 문제 해결

### 데이터 마다 상이한 도메인

데이터 마다 도메인이 상이하고 해결하고자 하는 문제가 다름

-> 데이터의 종류, 그리고 사용하게 되는 모델에 따라 EDA의 방향성은 그때 그때 다름

-> 금융, 제조, 보건 등 데이터는 고유의 도메인을 가짐

-> 일반화가 어렵고 정해진 답이 없음


### EDA의 시작

그렇기 때문에 많은 가설 혹은 의문을 생각하고 풀어나가는 것이 좋다.

하지만, EDA에 대한 개요가 없다면 너무 비효율적

그렇기에 EDA에 대한 시작은

-> 개별 변수의 분포(variation)

-> 변수간의 분포와 관계(covariation)

이런 분포 및 관계를 보기 위해 histogram, counter plot, correlation heatmap 등의 plot을 사용할 수 있다.

<br>


# 2. EDA titanic data

## 2.1. 데이터 파악

## 2.2. 개별 변수

연속형 변수: age, SbSp, parch(parent+children), fare 등

범주형 변수: pClass, sex, embarked


<br>

## 2.3. 변수간의 관계

### survived vs.

sex, married 

SbSp + parch = 0 -> solo

family size -> large, medium, single



<br>

# 3. EDA our data

## 3.1. 문제 이해 및 가설 세우기

### 문제 이해

- aggregation?
- time series?
- aggregation + time series?


### 가설 세우기

- 이전 달의 total이 영향을 끼치지 않을까?
- 작년 12월 달의 total이 영향을 끼치지 않을까?
- 거주 국적에 따른 영향이 있을까?
- 고객마다 주로 구매하는 품목이 있을까? 그렇다면 target에 어떤 영향을 끼칠까?

이러한 가설을 확인하면서 데이터의 특성을 파악 -> 데이터 이해


## 3.2. 가설검정 - 연속형

### 1. 개별 연속형 변수

total

가설 예: 환불기록이 target에 영향을 줄까?

가설검정 예: 환불건수 보다는, 구매건수 자체가 유의하다. 구매건수가 높을수록 환불건수가 높다.

count

기설검정: 구매 건수와 target은 유의한 상관관계를 갖는다.


### 연속형 변수간의 관계

year_month total sum

가설 예: 2011년 11월 total에 영향을 주는 월은 무엇일까?

가설검정 예: 2011년 11월의 total과 작년 11월의 total이 높은 상관관계를 갖는다.



<br>

## 3.3. 가설검정 - 범주형

### 1. 개별 범주형 변수

country

가설 예: 국가별로 total에 차이가 있을까? 국가별로 월별 total간의 관계가 다를 수 있을까?


그 외 선택지 예: product_id, description 등

description(비교적 긴 문장으로 구성)을 처리한 후 사용할 수 있을까?




<br>

# 4. Summary

### EDA란

데이터를 이해하고 문제를 해결하는 과정에서 데이터를 통해 고민하는 모든 과정

데이터적 통찰력

데이터적 상상력









