# [직렬화]ITEM 85 - 자바 직렬화의 대안을 찾으라



## 직렬화

객체 직렬화: 

- 자바가 객체를 바이트 스트림으로 인코딩(직렬화)
- 그 바이트 스트림으로부터 다시 객체를 재구성(역직렬화)  
를 하는 매커니즘

직렬화된 객체는 다른 VM에 전송하거나 디스크에 저장할 수 있다.

## 요약

> 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다. 새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다. 레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것이다.

## 배경

1997년 자바에 처음 직렬화 도입

- pros: '프로그래머가 어렵지 않게 분산 객체를 만들 수 있다'
- cons:
  - 보이지 않는 생성자
  - API와 구현 사이의 모호해진 경계
  - 잠재적 정확성 문제
  - 성능
  - 보안
  - 유지보수성

- 자바의 공식 보안 코딩 지침에서는 "신뢰할 수 없는 데이터의 역직렬화는 본질적으로 위험하므로 절대로 피해야 한다"고 조언한다(아주매우많이너무 강조).

## 직렬화의 근본적 문제

- 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어가 어렵다.
  - `ObjectInputStream`의 `readObject` 메서드 호출시 객체 그래프가 역직렬화되기 때문
  - `readObject` 메서드는(`Serializable` 인터페이스를 구현했다면) 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있는, 사실상 마법 같은 생성자다.
    - 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다. -> 코드 전체가 공격 범위에 들어간다.

- 자바의 표준 라이브러리, 아파치 커먼즈 컬렉션 같은 서드파티 라이브러리는 물론, 애플리케이션 자신의 클래스들도 공격 범위에 포함
  - 관련 모든 모범 사례를 따르고 모든 직렬화 가능 클래스들을 공격에 대비하도록 작성한다 해도, 애플리케이션은 여전히 취약할 수 있다.

> 자바의 역직렬화는 애플리케이션에서 직접 혹은, 자바 하부 시스템(RMI(Remote Method Invocation), JMX(Java Management Extention), JMS(Java Messaging System) 같은)을 통해 간접적으로 쓰이고 있다. 신뢰할 수 없는 스트림을 역직렬화하면 원격 코드 실행(remote code execution, RCE), 서비스 거부(denial-of-service, DoS) 등의 공격으로 이어질 수 있다.

- '가젯(gadget)' - 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드
- 공격자가 기반 하드웨어의 네이티브 코드를 마음대로 실행할 수 있는 강력한 가젯의 체인도 발견되곤 한다.

그래서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

- 가젯까지 가지 않아도, 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 것만으로도 서비스 거부 공격에 쉽게 노출될 수 있다('역직렬화 폭탄(deserialization bomb)).
  - 예시: 도서의 10줄 가량의 코드에서 해시셋, 반복문만으로 hashCode 메서드를 2^100번 넘게 호출시키도록 해 역직렬화가 영원히 계속되게 하며, 무언가 잘못되었다는 신호조차 주지 않는다. 이 코드는 단 몇 개의 객체만 생성해도 스택 깊이 제한에 걸린다.

## 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현(cross-platform structured-data representation)

- 자바 직렬화보다 훨씬 간단
- 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다.
- 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 객체를 사용한다.

이런 간단한 추상화만으로도 아주 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 자바 직렬화가 가져온 심각한 문제들을 회피할 수 있음이 밝혀졌다.

- 대표주자는 JSON(JavaScript Object Notation), 프로토콜 버퍼(Protocol Buffers/protobuf)
- 둘 차이는 텍스트 기반인지 이진 표현인지 여부
- 전자는 사람이 읽기가 가능해 텍스트 기반 표현에 강점이, 후자는 효율에 강점이 있다. 

## 피할 수 없을 시의 대안

직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링(`java.io.ObjectInputFilter`)을 사용하자.

- 객체 역직렬화 필터링:
  - 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능
  - 클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부 가능
    - '기본 수용' 모드 - 블랙리스트 기반 위험한 클래스들 거부
    - '기본 거부' 모드 - 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용
    - 블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식 추천 - 블랙리스트 방식은 알려진 위험으로부터만 보호할 수 있기 때문

직렬화는 여전히 자바 생태계 곳곳에서 쓰이고 있다. 하지만 시간과 노력을 들여서라도 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션을 고민해보는 게 좋다.



